Pythran : Rapport court

### 2012-11-22 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
Complted TODO section and added a reference

TODO : Langage interprété, conçu pour optimiser dev et pas execution

@@

Python permet génalement de résoudre un même problème de plusieurs façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les performance du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble de bonne pratiques permettant d'améliorer son code\cite{PythonSpeed}.

@@

Afin de considérer l'intérêt en terme de performance, on peut considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy} , qui montre les différences de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme des carrés des N premiers entiers.

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle utilise des appels de fonctions, qui sont couteux en python.

@@

CPython est l'implémentation de référence du langage python. Il en existe cependant d'autre comme Jython écrit en Java et IronPython , l'implémentation de python pour .NET. Le projet Pypy, quant à lui, a pour but d'obtenir une implémentation de python plus performante que CPython.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module python en C++ pour pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions d'interfaces. Le résultat est un module python en code natif qui peut être utilisé depuis un programme python usuel.

Avant même de traduire le code python en C++, pythran se charge de l'optimiser. Par exemple, il va analyser quels sont les expressions constantes et les remplacer par leurs valeurs.

@@

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les programme en C++ ne sont pas toujours plus rapides que ceux en python. Dans le cas du xrange, le programme en python est légèrement plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du compilateur C++ permet de réduire de façon drastiques le temps d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant range par xrange se retrouve également en C++.

@@

La recherche de transformations pertinentes nécessitent d'avoir des connaissance pointues sur le coût des différentes opérations effectuées par un même opérateur. Par exemple, c'est parce que l'allocation d'une grande quantité de mémoire a un coût prohibitif que les transformation du type range -> xrange permet un gain de performances.

Un autre problème est celui de la recherche de la validité d'une transformation. On a vu qu'une transformation consiste à remplacer une combinaison d'opérateurs par une autre combinaison équivalente. Or, cette équivalence peut n'être vérifiée que sous certaines conditions. La transformation n'est alors valide que dans les cas où ces conditions sous toutes vérifiées.

@@

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple suivant, où la transformation range() -> xrange() n'est pas valide.

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standart de python puisse être utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un équivalent de ce module ai été développé pour pythonic++.

En particulier, le module itertools n'est pas encore implementé dans pythonic++, ce qui empêche d'utiliser des opérateurs comme imap ou product.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à utiliser des fonctions du module itertools toute les fois où cela est possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées qu'une fois le module itertools disponible dans pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus complexes du même type. Par exemple, la transformation de range en xrange est complexe et devrait donc être abordée après que la transformation de generator expression en imap ait été complétée.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Ecriture du module pour Pythonic++}

Le module itertools doit être implémenté en C++ pour pythonic++. Le code produit doit être homogène avec le reste de pythonic++. A savoir :

\begin{itemize}
\item Etre conforme à la norme C++11.
\item BLABLABLA...
\end{itemize}

TODO Completer ou fusionner les subsubsection

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter
\item Ecrire des tests 
\item Implémenter la fonction
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat attendu pour tout les cas de test.
\item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a pas d'opération anormalement couteuse avec l'outils Callgrind. 
\end{enumerate}

@@

TODO imap, ifiler et product? cf S\P

@@

Une seconde partie du travail consistera à TODO(concevoir?) des transformations de l'AST pertinentes. En particulier, il faudra déterminer dans quel cas elles sont valides et s'assurer de ne les appliquer que dans ces cas.

@@

TODO Justifier pertinence

Il est toujours possible de remplacer

@@

Il faudra donc implémenter la transformation correspondante.

@@

\begin{enumerate}
  \item Identifier la plupart des cas dans lesquels la transformation est valide.
  \item Ecrire une ou des analyses permettant d'identifier ces cas.
  \item Implémenter la transformation.
\end{enumerate}

@@

>>>>

Python est un langage interprété conçu pour faciliter le développement mais pas pour obtenir des hautes performances. L'exécution d'algorithmes est généralement plus lentes qu'avec d'autres langages\cite{PythonPerf}.

@@

Python permet génalement de résoudre un même problème de plusieurs façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble de bonne pratiques permettant d'améliorer les performances de son code\cite{PythonSpeed}.

@@

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy} , qui montre les différences de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme des carrés des N premiers entiers.

@@

Cette implémentation est moins performante que la première car elle utilise des appels de fonction, qui sont couteux en python.

@@

CPython est l'implémentation de référence du langage python. Il en existe cependant d'autre comme Jython écrit en Java et IronPython, l'implémentation de python pour .NET. Le projet Pypy, quant à lui, a pour but d'obtenir une implémentation de python plus performante que CPython.

@@

L'outils pythran permet de traduire un module python en C++ pour pouvoir ensuite être compilé en code natif. Afin d'être utilisable par pythran, le code source doit seulement être annoté de descriptions d'interface. Le résultat est un module python en code natif qui peut être utilisé depuis un programme python usuel.

@@

\begin{figure}[h]
  \includegraphics[scale=0.5]{./Pictures/RangeXrangeCppO3}
  \caption{Comparaison entre range et xrange en C++ avec le flag O3.}
  \label{RangeXrangeCppO3}
\end{figure}

On remarque que, contrairement à ce à quoi on pouvait s'attendre, les implémentations en C++ ne sont pas toujours plus rapides que celles en python. Dans le cas du xrange, le programme en python est légèrement plus performant que celui en C++. Cependant, l'optimisation du compilateur C++ permet de réduire de façon drastique le temps d'exécution. Enfin, le gain réalisé en remplaçant range par xrange se retrouve également en C++, comme le montre la figure~\ref{RangeXrangeCppO3}.

@@

La recherche de transformations pertinentes nécessitent d'avoir des connaissance pointues sur le coût des différentes opérations effectuées par un même opérateur. Par exemple, c'est parce que l'allocation d'une grande quantité de mémoire a un coût prohibitif que les transformation du type range -> xrange permettent un gain de performances.

Un autre problème est celui de la recherche de la validité d'une transformation. On a vu qu'une transformation consiste à remplacer une combinaison d'opérateurs par une autre combinaison équivalente. Or, cette équivalence peut n'être vérifiée que sous certaines conditions. La transformation n'est alors valide que dans les cas où ces conditions sont toutes vérifiées.

@@

Un autre problème vient du fait que dans l'AST, un opérateur est représenté par son nom, ce qui permet la situation de l'exemple suivant, où la transformation range() -> xrange() n'est pas valide dans la boucle for.

@@

Pour qu'un module de la bibliothèque standard de python puisse être utilisé dans du code traduit par pythran, il faut donc qu'un équivalent de ce module ai été développé pour pythonic++.

En particulier, le module itertools n'est pas encore implementé dans pythonic++, ce qui empêche d'utiliser des fonctions comme imap ou product.

@@

\begin{itemize}
\item Certains travaux dépendent des résultats des autres. En particulier, la plupart des transformations de l'AST visent à utiliser des fonctions du module itertools dès que cela est possible. Ces transformations ne peuvent donc être implémentées qu'une fois le module itertools disponible dans pythonic++.
\item Certains travaux sont plus simples et permettent d'assimiler les concepts et outils nécessaires à la réalisation des travaux plus complexes du même type. Par exemple, la transformation de range en xrange est complexe et devrait donc être abordée après que la transformation de generator expression en imap ait été complétée.
\end{itemize}

@@

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter.
\item Écrire des tests.
\item Implémenter la fonction en C++ dans pythonic++.
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat attendu pour tout les cas de test.
\item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a pas d'opération anormalement coûteuse avec l'outils Callgrind. 
\end{enumerate}

@@

Les opérateurs à implémenter en priorités sont ceux nécessaires à l'implémentations des nouvelles transformations :

\begin{itemize}
  \item imap
  \item product
  \item ifilter
\end{itemize}

@@

Une seconde partie du travail consistera à mettre au point des transformations de l'AST pertinentes. En particulier, il faudra déterminer dans quel cas elles sont valides et s'assurer de ne les appliquer que dans ces cas.

@@

En python, les generator expression sont plus performantes que l'utilisation de map ou imap. Cependant, cela est lié au cout prohibitif d'un appel de fonction en python. Une fois traduit en C++, ce surcoût devrait être moindre et devrait rendre l'implémentation de imap plus performante que l'équivalent des generator expressions.

Il sera alors pertinent de remplacer

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas d'écrire une analyse.

Il faudra donc implémenter la transformation correspondante, et effecter des tests pour vérifier qu'elle apporte bien un gain de performances.

@@

\begin{enumerate}
  \item Identifier la plupart des cas dans lesquels la transformation est valide.
  \item Écrire une ou des analyses permettant d'identifier ces cas.
  \item Implémenter la transformation.
\end{enumerate}

@@

\subsubsection{Contraintes}

Le analyse et transformations de pythran sont écrites en python. Tout code produit doit être conforme à pep8, un ensemble de bonnes pratiques python. Pour cela, avant d'être commité, tout code ajouté doit être validé par l'outils pep8.
